## by hand (2019-09-15)

下書き
## 1568538498432.md
松坂 代数系入門 memo

第2章

Ss1. 写像 5問

Ss2 群 10問
左辺のもとの元を左辺に左からかけて、整理すればいい。
aの逆元と逆元の逆元を使う。そして、ae=a’’e, a’’e=a をそれぞれ導けばいい。
乗法が定義されていて、任意のa,bにau=b, va=bとなるu,vが存在するなら、群である(u,vの一意性は仮定しない)
ヒントが「問3に帰着せよ」ただ有限集合に限定されていることに注意
4が有限群じゃない場合に結論が成り立たないこと
有限群の元のn乗が単位元になること
aa=eなら可換群
(1) (ab)^2=aabbなら可換群 (2) (ab)^k=a^kb^k がk=n, n+1, n+2 (n>=3) で成り立つなら、可換群
面白そうな問題。集合の対称差という演算で部分集合の集合が群を成す？ということを確かめる
割り算っぽい演算を定義している

問題3
a, b を任意の元として、au=bなるuとva=bなるvが存在する。さらにu,vについてもuu’=v,v’u=vなるu’,v’が存在する。

問題6 鳩の巣原理を使うといいかも。
Gはn個の元を持つとする。Gの単位元ではない任意の元aについてa^k(k=1...n+1)について考えると、n+1個の元ができるが、Gは乗法について閉じているので、a^k のうち等しいものがある。それをa^s,a^t(s<t)とする。a^s=a^t, a^(t-s)=e となり t-s>0 なので、a^k=e なる k > 0 は存在する。

問題9, 10はスキップ。

Ss3 部分群 12問 スキップしないほうがいい。

部分群の共通部分も部分群であること
mとnの最小公倍数をlとしてlZ
補題Eの証明: 群Gの有限部分集合Hが、Gの乗算で閉じていたら、HはGの部分群である(Ss2-4の問題の定理を使う。)
置換と対称群
生成系の元の積で有限群の元は表される
群から2つの部分集合S,S’をとって、それらを生成系としてそれぞれ部分群H,H’を作った。S,S’が可換なら、H,H’も可換
群の部分集合Sが可換なら、Sから作られる部分群も可換
二面体群D_2がσ^2=τ^2=e, στ=τσの2元の生成系から、群G{e,σ,τ,στ}を生成することを示せ。またGの部分群をすべて挙げよ。
二面体群D_nは、σ^2=τ^2=e, τσ=σ^-1τを満たす2つの生成元をもつ位数2nの群。この群ののすべての元はσ^sτ^tと表すことができる(s=[0,n-1],t=0,1)。
D_4の部分群すべて
D_6の部分群すべて
四元数群について触れる

問題3
半群と簡約律から群であることを導く感じ。

問題4
この置換が全単射であることを確かめる。
次に例2を使うと、Gは群を成すことが言える。

問題5
Sの元の積で表される集合をHとし、H=Gであることを確かめる。
￼

問題6

Ss4 剰余類分解

どれも難しそうなので、スキップ。ポワンカレの結果の出典はどこか調べておく

左剰余類全部の集合と右剰余類全部の集合の関係
2つの部分群との指数の等式
2つの部分群の積の指数ついての不等式
ポワンカレの仕事。n個の部分群の積の指数とそれぞれの部分群の指数の積の不等式

Ss5 正規部分群—商群

どのGの部分群Hが正規であるとは、任意の元aについて、aH=Ha ということ。

群Gの元a,bについて、交換子 aba^-1b^-1を考える。

群Gの空ではない部分集合を2つとり、その集合の積を定義する。

商群の定義
群Gの１つの正規部分群をNとする。Nを法にした剰余類全体は、集合の積を算法にして、群を成す。

任意に2つの剰余類aN,bNの積は、(aN)(bN)=abNとなる。G1は集合の積の結合則から。G2はeN=Nから。G3は練習問題で、たぶん交換子群を使う。

群Gの部分群Hについて、HH=H
群Gの部分群K,Hについて、KHがGの部分群⇔KH=HK
Gの有限部分群K,Hについて、集合KHの元の個数は、o(H)o(K)/o(HnK)である
有限群Gの部分群H,Kで,o(K)<sqrt(o(G)),o(H)<sqrt(o(G))なら、HnK!=φ
Hを群Gの部分群として、aをGの元とする。aHa^-1もGの部分群
HをGの部分群、Nを正規部分群とすると、HNも部分群。また、Hが正規でもあると、HNも正規
正規部分群の積も正規部分群
指数が2なら、正規部分群
群Gの元の間に関係a~a, a~bならb~a,a~a’,b~b’ならab~a’b’がある。e~xであるようなxの集合は正規部分群となる。また関係~はNを法とする同値関係である

問題1
f(h)=ahという写像fを考えるとこれは全単射。ahはHHの元で、Hは部分群なので乗算について閉じている。よって、H=HH

もっと単純に、
H∋eから、 H=eH⊂HHと乗算によってHは閉じているから、H=HHでも良さそう。

問題2 問題1の結果を使う。要素では考えない。

Ss6 準同型写像

問題

## 1568765085111.md
松坂 代数系入門 Ss5 正規部分群と商群

問2 必要条件の証明は、集合の積を使って証明する。$H=HH^{-1}=H{-1}$なども使う。十分条件の証明では、$HK$の元が$kh$と表せることがポイント。

問3 部分群の積(必ずしも群にはならない)の要素数についての証明。$(H,K)$から$HK$への写像$f$を考えて、$|f^{-1}(x)|=|H\capK|$であることを示す。$S={(hl,lk)ll\inH\capK}$という集合を考えるといい。

問4 問3を使って、不等式の計算。

問8 有名な問題のようだ。$G$ は$N$ と$G-N$ に分かれることから、$G-N$が剰余類になるので、任意の $G$ の元 $a$ を持ってきて、$aN=Na$

問9 $N$が$G$の部分群を示して、正規であることをいう。## 1568765085111.md
松坂 代数系入門 Ss5 正規部分群と商群

問2 必要条件の証明は、集合の積を使って証明する。$H=HH^{-1}=H{-1}$なども使う。十分条件の証明では、$HK$の元が$kh$と表せることがポイント。

問3 部分群の積(必ずしも群にはならない)の要素数についての証明。$(H,K)$から$HK$への写像$f$を考えて、$|f^{-1}(x)|=|H\capK|$であることを示す。$S={(hl,lk)ll\inH\capK}$という集合を考えるといい。

問4 問3を使って、不等式の計算。

問8 有名な問題のようだ。$G$ は$N$ と$G-N$ に分かれることから、$G-N$が剰余類になるので、任意の $G$ の元 $a$ を持ってきて、$aN=Na$

問9 $N$が$G$の部分群を示して、正規であることをいう。## 1568765085111.md
松坂 代数系入門 Ss5 正規部分群と商群

問2 必要条件の証明は、集合の積を使って証明する。$H=HH^{-1}=H{-1}$なども使う。十分条件の証明では、$HK$の元が$kh$と表せることがポイント。

問3 部分群の積(必ずしも群にはならない)の要素数についての証明。$(H,K)$から$HK$への写像$f$を考えて、$|f^{-1}(x)|=|H\capK|$であることを示す。$S={(hl,lk)ll\inH\capK}$という集合を考えるといい。

問4 問3を使って、不等式の計算。

問8 有名な問題のようだ。$G$ は$N$ と$G-N$ に分かれることから、$G-N$が剰余類になるので、任意の $G$ の元 $a$ を持ってきて、$aN=Na$

問9 $N$が$G$の部分群を示して、正規であることをいう。