---
date: '2022-12-04 17:31:55 +0000'
title: 『確率と計算』 第7章
tags:
  - math
---

## 『確率と計算』 第7章 Marcov Chains & Random Walks

### 7.1 Marcov Chains: Definitions and Representations

*定義 7.1* discrete time stochastic process $X_0,X_1,...$ が以下のとき、
マルコフ連鎖という。

\\[
\mathrm{Pr}(X_t=a_t|X_{t-1}=a_{t-1},X_{t-2}=a_{t-2},X_0=a_0)
 = \mathrm{Pr}(X_t=a_t|X_{t-1}=a_{t-1})
 = P_{a_{t-1},a_t}
\\]

ただし、$X_t$ が $X_0,...,X_{t-2}$ と必ずしも独立しているというわけではない。

ちょうど $m$ ステップで状態$i$から$j$に遷移確率する確率

\\[
P^m_{i,j} = \mathrm{Pr}(X_{t+m}=j|X_t=i)
\\]

とあらわす。また、過程が時間 $t$ で状態 $i$ にある確率を $p_i(t)$ であらわすと

\\[
p_i(t) = \sum_{j\ge0} p_j(t-1)P_{j,i}
\\]

#### 例題 2-SATを解く乱択アルゴリズム

* $x_1 \cup x_2$ のように2つの論理変数を連言をclause
* 複数のclauseを選言でつなぎあわせたものを2-SAT

といい、論理変数について2-SATの論理式をtrueになるように各論理変数に真理値を割り当てたい。
単純にかんがえると $N$変数あれば$2^N$通りのパターンがあり、それをしらべていけばいい。

でも、Kromのアルゴリズムをつかえば、乱択アルゴリズムでなくても多項式時間で解くことができる。
see wikipedia 2-satisfiability

#### 例題 3-SAT

この場合だと2-SATのような乱択アルゴリズムでも指数時間かかってしまうので、
アルゴリズムを修正する。

### 7.2 Classification of states

* accessible/communicate
* communicating classes
* irreducible
* recurrent or transient
* positive/null recurrent

\\[
  r^{t}_{i,j}=\mathrm{Pr}(X_t=j \cap \forall s 1 \le s \le t-1, X_s \ne j|X_0=i)
\\]

$r^{t}_{i,j}$ は状態 $i$ から開始して、時間 $t$ で状態 $j$ に初めて到達する確率

到達する時間の期待値 $h_{i,j}$

\\[
  h_{i,j}=\sum_{t \ge 1}{t \cdot r^{t}_{i,j}}
\\]

### 7.3 Stationary Distributions

「ある程度自由にうろうろする」マルコフ連鎖は、いずれどこの状態にとどまるかの確率分布が1つに定まる。

#### 定理

finite, irreducible, ergodic なマルコフ連鎖は以下の性質をもつ:

* 1つの定常分布をもつ
* すべての $j,i$ について $\lim_{t \to \infty}P^t_{j,i}$ が存在し、$j$とは独立である。
* $\pi_i = \lim_{t \to \infty}P^t_{j,i} = \frac{1}{h_{i,i}}$

ここで $P^t_{j,i}$ は状態 $j$ から $i$ へ、時間$t$で到達する確率、 $h_{i,i}$は状態 $i$ から自分自身に戻る平均時間。

#### 補題

再生理論からの定理。

finite, irreducible, ergodic なマルコフ連鎖で、
すべての $i$ について $\lim_{t \to \infty}P^t_{i,i}$ が存在し、

\\[
\lim_{t \to \infty}P^t_{i,i} = \frac{1}{h_{i,i}}
\\]

#### 定理

finite, irreducible, aperiodicなマルコフ連鎖において、
$S$を状態の集合としたとき、$S$から出ていく確率と$S$へ入る確率は等しい。

#### 定理: 最終的に finite じゃなくてもよくなる

irreducible で aperiodicなマルコフ連鎖はいずれかのカテゴリーに属する

1. そのマルコフ連鎖はergodicである
1. positive recurrentな状態がない

#### 例. 待ち行列

待ち行列の人数を$X_t$とするとマルコフ連鎖となる。
並ぶ人が増える確率 $\lambda$ 、列から1人抜ける $\mu$ とする

### 7.4 Random Walks on Undirected Graphs

#### 定義

無向グラフでのランダムウォークについて $G=(V,E)$

* $d(i)$ 頂点$i$から出ている辺の数
* 頂点$i$から$j$に出ていく確率は $\frac{1}{d(i)}$

#### 補題

無向グラフ$G$でのランダムウォークがaperiodicであるのは
$G$がbipartiteでないときのみ

#### 定理

無向グラフ$G=(V,E)$でのランダムウォークは $\bar\pi$ に収束し、

\\[
\pi_v = \frac{d(v)}{2|E|}
\\]

#### hitting/commute/cover time

* $h_{u,v}$ $u$から$v$まで到達する平均時間 ... hitting time
* commute time: $h_{u,v} + h_{v,u}$
* cover time: $v$ から出発してすべての頂点を巡るために必要な時間の期待値

see On the Cover Time of Random Walks on Graphs 1988 Jeff D. Khan,

ここからグラフ$G$におけるcover timeについての下限を求める

#### 例. s-t connectivity

グラフ$G=(V,E)$の頂点$s$から$t$への経路を求める問題.
頂点の数を$n$, 辺の数を$m$とする

決定的なアルゴリズムだと $\Omega{n}$ の記憶空間が必要だが、
確率的なアルゴリズムだと $O(\log{n})$ の記憶空間で済む

1. $s$からランダムウォークを始める
1. $2n^3$ ステップ以内に$t$に到着しなければ、経路はないと判断する

#### 7.5 Parrondo's paradox

２つの負けるゲームを組み合わせて、1つの有利なゲームを作ることができる。

* ゲームA: $p_a < \frac{1}{2}$ で表が出るコインを1回投げて、表が出たら1ドル獲得。裏なら1ドル没収。
* ゲームB: 2枚のコインを使う。獲得した賞金が3で割り切れるなら、 確率 $p_b$ で表が出るコインを1回投げて、表なら1ドル獲得。裏なら1ドル没収。
3で割り切れない場合は、確率 $p_c$ で表が出るコインを1回投げて、表なら1ドル獲得。裏なら1ドル没収。

この2つのゲームを組み合わせて、ゲームCをつくる。
(ゲームBがまけるゲームだということは直感的にはわかりづらいが...)

* ゲームC: 公平なコインを1回投げて、表ならゲームA、裏ならゲームBを行うということを繰り返す

ゲームCは、期待値から見ると勝てるゲームである。
